# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조
 
## 왜 컴퓨터 프로그래머가 되었나요?

제가 기억하는 한, 저는 컴퓨터가 항상 흥미로웠습니다. 애플 IIe1로 가득 찬 컴퓨터 연구실이 있는 초등학교에 다닌 것은 큰 행운이었죠. 그런 곳이 정말 없을 때였습니다. 덕분에 일찍부터 컴퓨터에 접하게 되었죠.

중고등학교 시절, 여름 동안 애플 베이직을 조금 가르치는 컴퓨터 수업을 들었습니다. 저는 전체 수업을 첫 주에 끝마칠 정도로 탁월한 역량을 가지고 있었지만, 그 당시에 이 일로 밥을 먹고 살 수 있을지 분명하지는 않았습니다.

이런 상황은 고등학교 시절 내내 계속되었고, 대학의 전공을 결정할 때가 되었을 때, 어머니께서 2가지만 약속해달라고 하시더군요. 저는 철학과 컴퓨터 프로그래밍 모두 전공을 하는 데 동의하였습니다. 그리고 결국 둘 다 사랑하게 되었죠.

또 한번은 한 학기 내내 진행하는 C 프로그래밍 언어 입문 수업의 책을 첫 2주 동안 모두 읽었습니다. 그리고 처음으로 책을 다 읽었을 때, 수업 후 컴퓨터 앞에 앉아 틱-택-토 게임2을 구현하였습니다. 심지어 저녁 먹는 것을 잊어버릴 정도였어요! 저의 여러 유레카 순간 중 하나입니다. 이 도구로 제가 원하는 것은 무엇이든지 만들 수 있을 것이라는 느낌이 저를 사로잡았죠. 제가 프로그래밍에 푹 빠지게 된 이유입니다.

### ※ '이 도구로 내가 원하는 것은 무엇이든지 만들수 있을 것이라는 느낌이 저를 사로잡았죠. 제가 프로그래밍에 푹 빠지게 된 이유입니다.'

저는 틱-택-토 알고리듬이 이미 존재하는 것을 알았기 때문에, 내 손으로 직접 만든 프로그램으로 틱-택-토 게임을 완벽하게 즐길 수 있다고 생각했습니다. 그 날 저녁 단 6시간 만에 프로그램을 완성할 수 있었고, 실제로 제가 그 일을 스스로 해냈다는 생각에 마치 날아다니는 것 같았어요. 이 경험을 통해 컴퓨터가 무슨 일을 할 수 있는지 알 수 있었고, 컴퓨터의 자유로움과 문제를 바라보는 시각에 대한 능력이 저를 사로잡았습니다. 그 이후로 지금까지 계속 프로그래밍을 하고 있죠.

## 파이썬과 파이썬 커뮤니티에 참여하게 된 계기가 무엇인가요?

글쎄요, 저는 버클리에서 철학 학위를 받은 시점에 컴퓨터 과학 수업을 꾸준히 듣고 있었어요. 버클리에서 컴퓨터 과학 입문 과정은 시험을 통과해야만 수강할 수 있었는데, 저는 절차 지향 프로그래밍 언어인 C 밖에 몰랐기 때문에 객체 지향 프로그래밍 언어를 하나도 모르고 있다는 것이 좀 걸렸습니다. 그래서 객체 지향 프로그래밍 언어들을 살펴보기 시작했습니다. 그러다가 파이썬을 알게 되었고, 배우게 되었고, 사랑하게 되었으며, 결국 개인 프로그램을 파이썬으로 구현하게 되었습니다.

언젠가 datetime을 표현하는 문자열을 열거형 데이터 타입인 튜플로 변환해주는 time.strptime이라는 함수가 필요했어요. 그 당시 운영체제가 윈도우였는데, time.strptime 함수는 윈도우 운영체제를 지원하고 있지 않았습니다. 결국, 저는 지역/국가 locale 정보를 직접 입력하여 변환하는 방법을 찾았습니다.

그리고서 그 당시에 유명한 웹 사이트였던 액티브스테이트ActiveState의 쿡북Cookbook에, 제가 찾은 strptime 레시피를 기고하였습니다. 이후에, 오’라일리 출판사에서 “파이썬 쿡북”의 첫 번째 에디션을 내놓았고, 저자인 알렉스 마르텔리Alex Martelli가 제 레시피를 책의 가장 마지막 부분에 포함했죠. 제 레시피가 책에서 가장 긴 레시피였습니다.

### '액티브스테이트의 쿡북에 제가 찾은 strptime 레시피를 기고하였습니다.'

저는 개발자가 직접 지역/국가 정보를 입력하는 것이 거슬렸었어요. 이 부분을 해결하지 못해서 좌절감을 느끼고 있었습니다. 제 마음속에서는 어떻게 하면 지역/국가 정보를 운영체제에서 얻어올 수 있을까 계속해서 생각하고 있었어요. 그러다가 결국 방법을 찾았습니다. 그때가 버클리를 졸업한 지 딱 한 주가 지났을 때였습니다. 저는 해결 방법을 정리하는 시간을 제 자신에게 선물로 주었고, 결국 아무도 더는 지역/정보를 직접 입력할 필요가 없게 되었죠.

이후에 알렉스 마르텔리와 수차례 메일을 주고받다가 이렇게 물었습니다. “알렉스, 제가 해결했어요! 이제 더는 지역/국가 정보를 입력할 필요가 없게 되었습니다. 이를 어떻게 알리죠?” 알렉스 마르텔리가 이렇게 답을 보내오더군요. “네, 그냥 파이썬-데브Python-Dev3 메일링 리스트를 대상으로 이메일을 보내시면 돼요. 그리고 패치도 같이 올리세요.”

### 알렉스 마르텔리가 이렇게 답을 보내오더군요. “네, 그냥 파이썬-데브 메일링 리스트를 대상으로 이메일을 보내시면 되요. 그리고 패치도 같이 올리세요.”'

그래서 메일링 리스트 대상으로 메일을 보냈고, 제 기억에는 스킵 몬타나로Skip Montanaro가 처음으로 답을 보내왔습니다. 스킵이 이렇게 말하더군요. “와, 정말 훌륭합니다. 패치를 받아서 반영하였고, 사용하기로 하였습니다.” 저는 그것 자체가 너무 멋졌습니다. 저는 이 프로젝트와 파이썬에 기여할 수 있었고, 이러한 상황이 정말 즐거웠습니다.

### '저는 이 프로젝트와 파이썬에 기여할 수 있었고, 이러한 상황이 정말 즐거웠습니다.'

이 모든 것이 학부와 대학원 사이의 1년 동안 일어났습니다. 저는 컴퓨터 과학을 전공으로 대학원 진학을 시도하고 있었고, 제가 들었던 수업에서 한 프로그래밍 경험보다 더 많은 경험이 필요하다는 것을 깨달았습니다. 저는 파이썬에 기여하고 도움을 줄 수 있다고 생각했어요. 그때부터 파이썬 세계에서 항상 시간을 보냈고, 커뮤니티의 일부분이 되겠다고 결심했습니다.


### '커뮤니티의 일부분이 되겠다고 결심했습니다.'

메일링 리스트를 확보하고 질문들 틈 속에 살기 시작했습니다. 그리고 같은 해에 파이썬-데브(Python-Dev) 요약집을 제공하기에 이르렀습니다. 그해에 끝이 나긴 했지만요. 파이썬-데브에서 주고받는 모든 메일 하나하나를 읽을 수밖에 없었기 때문에, 이것이 파이썬을 배우기 위한 훌륭한 방법임을 깨달았습니다.

한 가지 재미있는 간접 효과는 아무도 신경을 쓰지 않는 작은 이슈들까지 알아야 했기 때문에, 다른 사람이 이 작은 이슈들을 보기 전에 제가 먼저 볼 수 있었다는 것이죠. 저는 아주 쉽게 작은 이슈들을 골라서 고칠 수 있었고, 배울 수 있었으며, 꾸준히 할 수 있었습니다.

파이썬-데브 요약집을 완성하기 위해서, 저는 계속 질문을 할 수 밖에 없었습니다.

그러다가 어느 순간 충분히 알 만큼 알게 되었고, 2003년 첫 파이콘 (적어도 파이콘이라는 이름으로 진행한 첫 콘퍼런스) 직후에 코어 개발자가 되었습니다. 매력적인 일이었죠. 팀과 사람들을 알게 되었고, 그들은 제 친구가 되었습니다. 정말 즐거웠고 무척 재미있었습니다. 그래서 커뮤니티에 푹 빠지게 되었고, 지금까지 한 달 넘게 활동을 멈춰본 적이 없습니다.

https://wiki.python.org/moin/GetInvolved

파이썬 커뮤니티에 참여하기 위해서 반드시 코어 개발자가 될 필요는 없습니다. 본인이 즐길 수 있을 때까지, 본인이 원하는 만큼 참여하면 됩니다.

## 블로그를 시작하고 파이썬에 대해서 글을 쓰기 시작한 계기가 무엇인가요?

블로깅은 커뮤니티에 참여하기 위한 방법 중의 하나로, 글 쓰기를 즐기는 저에게는 블로그가 의사소통하기에 딱 맞는 방법이었습니다. 저는 블로깅을 시작한 순간부터 지금까지 꾸준히 일관되게 글을 쓰고 있습니다. 제가 할 수 있는 최고의 방법으로 지식을 전 세계에 나누는 것은 언제나 무척 즐거운 일입니다.

## 파이썬에 합류하게 된 시점이 중요하다고 생각하나요? 프로젝트 초반에 참여하는 것을 권장하나요?

그럼요, 적절한 시간에 적절한 곳에 있었고, 그 당시에 충분한 여유 시간이 있었던 것도 한몫했습니다. 제가 원한 만큼 기여할 수 있는 충분한 시간이 확보된 이후에 시작했었죠.

제가 참여한 시점에는 파이썬 프로젝트가 그리 크지 않았습니다. 제가 석사 과정에 있을 때 사람들이 저에게 한가한 시간에 무엇을 하느냐고 물었던 것이 기억이 나네요. 제가 파이썬에 기여하고 있다고 이야기하자, 그들이 이렇게 답하더군요. “빈칸이 들어가는 그 프르로그래밍 언어 말인가요?” 그래서 이토록 오랫동안 파이썬 커뮤니티 활동을 하고 있는지도 모르겠습니다.

답은 ‘예’입니다, 저는 2005년경에 언어에 대한 관심이 커지기 전에 프로젝트에 참여했습니다. 때로는 조금 더 일찍 시작했으면 어땠을까 하는 생각도 들지만, 그때 저는 너무 어렸기 때문에 불가능했을 거예요. 그러니 모든 것이 완벽한 조합이었다고 생각합니다.

## 파이썬의 어떤 부분에 깊이 기여했나요? datetime 모듈과 같이 초기에 도움이 되거나 큰 영향을 미쳤던 모듈이 있나요?

제가 실제로 영향을 미친 것은 time 모듈입니다. 제가 datetime 모듈보다 앞섰다고요! 제가 처음 만든 모듈은 파이썬2의 dummy_thread와 dummy_threading 모듈입니다.

이 모듈은 누군가 나서서 멋진 모듈이라고 추천하던 것이었죠. 누군가가 구현한다고 했었지만, 시간이 지나도 구현이 되지 않았습니다. 그래서 제가 이렇게 메일을 보냈죠. “이 모듈, 구현하실 건가요?” 그들은 ‘아니오’라고 답하면서도 여전히 유용한 모듈이라고 말했고, 결국 제가 구현하였습니다. 이 모듈들이 제가 처음으로 아무것도 없는 상태에서 작성한 모듈들입니다.

이 시점부터 파이썬 언어의 모든 것을 의무감을 가지고 손대기 시작했습니다. 심지어는 몇 안되는 사람이 참여한 구문 분석기(parser)에도 참여하였죠. 아마도 토큰화하는 부분에 경고 메시지를 넣는 것을 도왔던 것 같군요. 컴파일러의 기존 구체적 구문 트리(concrete syntax tree)에서 바이트코드로 변환하는 것을, 추상 구문 트리(abstract syntax tree)에서 파이썬으로 변경하는 방식으로 개선하는 작업에 큰 역할을 했습니다.

### '이 시점부터 파이썬 언어의 모든 것을 의무감을 가지고 손대기 시작했습니다.'

제레미 힐튼Jeremy Hilton이 그 프로젝트를 시작했었고, 이미 몇 년이 흐른 시점이었기에, 파이썬의 창시자인 귀도 반 로섬Guido van Rossum은 모두에게 최후통첩을 보낸 상황이었습니다. 귀도 반 로섬은 이렇게 말했죠. “여러분은 반드시 다음 릴리즈까지 이 프로젝트를 끝내야합니다.”

### '귀도 반 로섬은 이렇게 말했죠. “여러분은 반드시 다음 릴리즈까지 이 프로젝트를 끝내야합니다.”'

저는 바로 뛰어들었고, 제리미가 나머지 반을 마무리하는 것을 도왔습니다. warnings 모듈에도 비슷하게 참여했어요. 네일 놀비츠Neil Norbits는 warnings 모듈을 구현하기 시작했지만, 결국 끝내지 못하고 주위를 맴돌기만 했죠. 그래서 제가 참여하여 나머지를 마무리 했습니다. 이게 바로 제가 warnings 모듈에 대해서 좀 많이 아는 이유에요!

제가 파이썬에 그렇게 빠진 이유가 또 뭐가 있을까요? 아마도 가장 잘 알고 있는 importlib이 그 중 하나일 것입니다. 저는 현재 import의 대부분을 구현 (파이썬 3.3)하였고, 이후 닉 코그란Nick Coghlan과 에릭 스노우Eric Snow가 많은 도움을 주었지만, 전체 importlib 패키지는 제 작품입니다. 지금 떠오르는 것은 이 정도이지만, 저는 기본적으로 모든 곳의 모든 것에 관여하였습니다. 지난 14년동안 했던 일들을 다 기억하지 못하겠군요!

- 네, 이해합니다. 저도 종종 어떤 코드를 보면서 “도대체 누가 이 엉망인 코드를 무슨 이유로 작성한거지?”라고 생각했는데, 제가 2년 전에 작성한 코드였다는 것을 기억하는 게 싫었습니다!

그렇죠. 만약 6개월 전에 당신이 작성한 코드를 읽었는데 여전히 괜찮다면, 무언가 잘못된 것입니다. 대개 6개월 동안 새로운 것을 배운 적이 없다는 것을 의미하죠.

### [만약 6개월 전에 당신이 작성한 코드를 읽었는데 여전히 괜찮다면, 무언가 잘못된 것입니다. 대개 6개월 동안 새로운 것을 배운 적이 없다는 것을 의미하죠.]

## 	아마도 제가 코어 개발자가 되면서 만든 우정이라고 생각해요. 많은 코어 개발자들이 모두 제 친구거든요.

아마도 제가 코어 개발자가 되면서 만든 우정이라고 생각해요. 많은 코어 개발자들이 모두 제 친구거든요.

우리는 일 년에 한 번씩 모여서 일주일 동안 하루 24시간 내내 함께 지냅니다. 이 시간이 그들과 일 년 동안 온라인으로 만나는 것보다 훨씬 귀중한 시간입니다. 이 시간이 아마도 제 다른 친구들과 함께 보내는 시간보다 더 많을 것입니다. 왜냐하면, 대개 좋은 친구들과 1주일 동안 휴가를 가는 경우는 무척 드물기 때문입니다.






---

1    애플IIe : 애플사에서 1983년에 출시한 PC 중 애플II 시리즈의 3번째 모델이다. https://en.wikipedia.org/wiki/Apple_IIe
2    틱-택-토 게임 : 두 명이 번갈아가며 O와 X를 3X3 판에 써서 같은 글자를 가로, 세로, 혹은 대각선 상에 놓도록 하는 게임. 프로그래밍을 배울때 일반적으로 처음 구현하는 데 자주 활용된다.
3    파이썬-데브(Python-Dev) : 파이썬 커뮤니티의 코어 개발자들의 메일링 리스트이며, 이메일을 통해 파이썬의 방향성과 구현 방법에 대해 의견을 주고 받고 있다. (https://mail.python.org/mailman/listinfo/ python-dev)


---

## 역자 NOTE : 프로그래밍 언어와 공백 문자

모든 프로그래머는 소스 코드를 작성할 때, 블록문을 의미하는 들여쓰기를 통해 소스 코드의 가독성을 높이는 노력을 하기 마련이다. 이때, 들여쓰기를 위해서 공백문자(whitespace) 혹은 탭 문자(tab)를 사용하는데, 둘 중 무엇을 쓰느냐를 가지고 오랜 세월 공방전을 치루고 있다. 정답은 없으나, 묵시적인 약속이 있는 셈이며, 위에서 '공백 문자'를 언급한 것 역시, 이러한 맥락에서 이해할 수 있다.

파이썬은 다른 언어와는 다르게, 블록문을 정의하기 위해 중괄호를 사용하지 않고, '들여쓰기'를 강제하고 있다. 이는 파이썬 소스 코드가 읽기 쉽게 만드는 주 요인이다. 이러한 특징이 브렛이 오랫동안 파이썬 관련일을 하는데 영향을 준 것으로 보인다.